---
title: 作用域对this的影响
date: 2022-04-14 16:08:56
permalink: /pages/ab0c9b/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
tags:
  - 
---

# 作用域对this的影响

代码经过词法分析和语法分析后，被推入执行栈按FIFO的顺序执行。 词法分析将code分割成一个个可识别片段。 

语法分析则是分析代码的执行顺序和保存执行需要的内容，从而构成ast。 这个保存的内容被称为：执行上下文。

<!-- more -->

## 作用域 & 执行上下文

在js中，存在

* 全局执行上下文：window
* 函数执行上下文：function
* 包含const或let的块级上下文：{ const let }

也就对应着

* 全局作用域
* 函数作用域
* 块级作用域

变量查找顺序为： 块级作用域 -> 函数作用域 -> 全局作用域。

## 上下文结构

执行上下文的生命周期包括三个阶段：创建阶段 → 执行阶段 → 回收阶段。

创建阶段：

1. 确定 this 的值，也被称为 This Binding 
2. LexicalEnvironment（词法环境） 组件被创建 
3. VariableEnvironment（变量环境） 组件被创建

执行阶段：

在这阶段，执行变量赋值、代码执行。

如果 Javascript 引擎在源代码中声明的实际位置找不到变量的值，那么将为其分配 undefined 值。

回收阶段：

执行上下文出栈等待虚拟机回收执行上下文。

## 确定this指向

this 关键字是函数运行时自动生成的一个内部对象，只能在函数内部使用，总指向调用它的对象。

即单纯的函数和块级上下文并不会产生this。是new函数和Object对象上存在this。

在绝大多数情况下，函数的调用方式决定了 this 的值（运行时绑定）。

一般认为的规则是：**谁调用的函数，函数的this就指向谁**

1. 在全局作用域中调用函数，则指向全局上下文对象window。
```javascript
const a = {
    name: 'onegs',
    say() {
        console.log(this.name)
    }
}

const name = 'other'
const c = a.say
c() // other
```

2. 在函数作用域中调用函数，则指向函数上下文对象。
```javascript
function say() {
    this.name = 'onegs'

    console.log(this.name)
}

new say() // onegs
```

3. 在块级作用域中调用函数，则指向块级上下文对象。
```javascript
const a = {
    name: 'onegs',
    say() {
        console.log(this.name)
    }
}

const name = 'other'
a.say() // onegs
```

除了上述普适性规则外，还有一些特殊情况：

4. bind、call、apply可以改变this指向。
```javascript
function say() {
    console.log(this.x)
}

const a = { x: 10 }
say() // undefined
say.call(a) // 10
say.apply(a) // 10
(say.bind(a))() // 10
```

5. 箭头函数的this取决于父级的上下文，在编译器确定，一旦确定无法变更。
```javascript
function say() {
    const o = {
        getFun() {
            console.log(this)  
        },

        getArray: (sting) => {
            console.log(this)
        }
    }

    return o
}

// o {} 实际调用者为o上下文
(new say()).getFun();
// say {} 指向o上下文的上级，即say上下文的this，而say并没有生成自己的上下文，所以指向window
(new say()).getArray();

// o {} 实际调用者为o上下文
say().getFun();
// window 指向o上下文的上级，即say上下文的this，而say并没有生成自己的上下文，所以指向window
say().getArray();
```

## 词法环境

词法环境有两个组成部分：

* 全局环境：有一个全局对象，this 的值指向这个全局对象

* 函数环境：用户在函数中定义的变量被存储在环境记录中，包含了arguments 对象。同时记录来outer外部环境。**这就是作用域链的关键**

## 变量环境

变量环境也是一个词法环境，因此它具有上面定义的词法环境的所有属性。

在 ES6 中，词法环境和变量环境的区别在于前者用于存储函数声明和变量（ let 和 const ）绑定，而后者仅用于存储变量（ var ）绑定。

## 总结

2. this大多数情况和调用者有关，即调用者所在的上下文
3. apply、call、bind可以改变函数的上下文
4. 箭头函数上下文在编译时确定，不可更改，指向调用者的父级所在上下文。
