---
title: 原型之常见继承方式
date: 2022-04-14 16:55:30
permalink: /pages/02cada/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
tags:
  - 
---

# 原型之常见继承方式

当视图访问一个对象的属性时，它不仅在该对象身上搜索，还会搜索该对象的原型，以及该对象的原型的原型，依次层层向上搜索，直到找到一个名字匹配的属性或到达的原型链的末尾。

准确地说，这些属性和方法定义在Object地构造器函数之上的prototype属性上，而非实例对象本身。

如将number转为string的函数，toString就是建立在Number的prototype上的。

`console.log(Number.prototype)`

```javascript{8}
{
    Number {0, constructor: ƒ, toExponential: ƒ, toFixed: ƒ, toPrecision: ƒ, …}
    constructor: ƒ Number()
    toExponential: ƒ toExponential()
    toFixed: ƒ toFixed()
    toLocaleString: ƒ toLocaleString()
    toPrecision: ƒ toPrecision()
    toString: ƒ toString() // 转化函数
    valueOf: ƒ valueOf()
}
```

这就是常说的原型对象。之前也说到了，获取对象属性时，不止在自身搜索，还要从原型的原型，层层递进的找。这是通过在原型上存在一个属性`__proto__`指向下一个prototype实现的。

`console.log(Number.isPrototypeOf)` 结果是 isPrototypeOf() { [native code] }，但显然不存在于自身的prototype。

那打印一下 `console.log(Number.prototype.__proto__)`

```javascript{4}
{
    constructor: ƒ Object()
    hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty()
    isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf() // 存在
    propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable()
    toLocaleString: ƒ toLocaleString()
    toString: ƒ toString()
    valueOf: ƒ valueOf()
}
```

经过这条原型链，共享的属性可以只被申明一次。

## 原型链继承

原型链继承是比较常见的继承方式之一，其中涉及的构造函数、原型和实例，三者之间存在着一定的关系，
即每一个构造函数都有一个原型对象，原型对象又包含一个指向构造函数的指针，而实例则包含一个原型对象的指针

```javascript
function Parent() {
    this.fruits = ['apple']
}

function Children() {}
Children.prototype = new Parent()
```

特点：

1. 共享继承对象属性，一个改变另一个也会改变
2. 原型链也同样继承

## 构造继承

借助call，将属性绑定到子类。

```javascript
function Parent() {
    this.fruits = ['apple']
}
Parent.prototype.buy = () => {}

function Children() {
    Parent.call(this)
}
```

特点：
1. 不会共享数据
2. 原型链断开

相比第一种原型链继承方式，父类的引用属性不会被共享，优化了第一种继承方式的弊端，
但是只能继承父类的实例属性和方法，不能继承原型属性或者方法

## 组合继承

为了解决上述的两个问题，将两者进行组合使用。

```javascript
function Parent() {
    this.fruits = ['apple']
}
Parent.prototype.buy = () => {
    console.log('bug fruits')
}

function Children() {
    Parent.call(this)
}
Children.prototype = new Parent()
```

查找this上属性时，由于本身上就存在因此不会在原型链上搜索。其它则可在原型链上搜索。

特点：
1. 在解决上述两个问题的同时，增加了开销——Parent被执行了两次

## 原型继承

借助Object.create方法实现普通对象的继承

```javascript
const Parent = {
    fruits: ['apple']
}

const Children = Object.create(Parent)
```

特点：

1. Object.create 方法实现的是浅拷贝，多个实例的引用类型属性指向相同的内存，存在篡改的可能

## 寄生继承

寄生式继承在上面继承基础上进行优化，利用这个浅拷贝的能力再进行增强，添加一些方法。仿佛是寄生在原有对象上一样。

```javascript
const Parent = {
    fruits: ['apple']
}

const Children = Object.create(Parent)
Children.sell = () => { // 寄生属性
    console.log('sell fruits')
}
```

特点：

1. 和原型继承一样

## :sparkles: 组合寄生继承 

寄生组合式继承，借助解决普通对象的继承问题的 Object.create 方法，
在前面几种继承方式的优缺点基础上进行改造，这也是所有继承方式里面相对最优的继承方式。

```javascript
function clone (parent, child) {
    // 这里改用 Object.create 就可以减少组合继承中多进行一次构造的过程
    child.prototype = Object.create(parent.prototype);
    child.prototype.constructor = child;
}

function Parent() {
    this.fruits = ['apple']
}
Parent.prototype.buy = () => {
    console.log('bug fruits')
}

function Children() {
    Parent.call(this)
}

clone(Parent, Children)

Children.prototype.getFruits = () => {}
```

上面的自身属性和原型链属性都是正常获取且独立的。
