---
title: 事件循环
date: 2022-04-14 16:21:31
permalink: /pages/b036ed/
categories:
  - 技术
  - JavaScript
  - event loop
tags:
  - 
---

# 事件循环

js是单线程语言，io会阻塞运行，为了解决这个问题，提出了事件循环的方案支持异步。

事件循环是指：

1. 同步任务：立即执行的任务，在主线程中最先执行
2. 异步任务：稍后执行的任务，在同步任务执行完成后再执行

<!-- more -->

而在js中，

常见异步任务包括：

1. `setTimeOut`
2. `setInterval`
3. `XMLHTTPRequest.onload`
4. `Promise`

举例说明：

```javascript
console.log('one')

setTimeout(() => {
    console.log('two')
})

Promise.resolve().then(() => {
        console.log('ss')
    }
);

console.log('three')

// output: one three ss two
```

one 和 three 时同步任务，最先执行。two为异步任务，在两者之后。

但Promise和setTimeout同为异步任务，ss却先输出。

这是因为在任务中，又可以分宏任务和微任务。其中宏任务最先执行，微任务最后执行，且微任务可以中途添加。

从宏任务到一个微任务的完成称为一个tick，浏览器会进行reflow。

常见宏任务：

1. script
2. setTimeout/setInterval
3. Ui rendering/UI事件
4. postMessage、MessageChannel
5. setImmediate

常见微任务：

1. Promise.then
2. MutationObserve
3. process.nextTick

## async / await

async / await 支持用同步的方式来写异步，解决了回调地狱的问题，是目前异步的最佳解决方案。

看例子：

```javascript
async function async1() {
    console.log('async1 start')
    await async2()
    console.log('async1 end')
}
async function async2() {
    console.log('async2')
}
console.log('script start')
setTimeout(function () {
    console.log('settimeout')
})
async1()
new Promise(function (resolve) {
    console.log('promise1')
    resolve()
}).then(function () {
    console.log('promise2')
})
console.log('script end')
```

1. 执行整段代码，遇到 console.log('script start') 直接打印结果，输出 script start
2. 遇到定时器了，它是宏任务，先放着不执行
3. 遇到 async1()，执行 async1 函数，先打印 async1 start，下面遇到await怎么办？先执行 async2，打印 async2，然后阻塞下面代码（即加入微任务列表），跳出去执行同步代码
4. 跳到 new Promise 这里，直接执行，打印 promise1，下面遇到 .then()，它是微任务，放到微任务列表等待执行
5. 最后一行直接打印 script end，现在同步代码执行完了，开始执行微任务，即 await 下面的代码，打印 async1 end
6. 继续执行下一个微任务，即执行 then 的回调，打印 promise2
7. 上一个宏任务所有事都做完了，开始下一个宏任务，就是定时器，打印 setTimeout

所以最后的结果是：script start、async1 start、async2、promise1、script end、async1 end、promise2、setTimeout。
