---
title: DOM事件模型及等级区分
date: 2022-04-14 16:55:30
permalink: /pages/a4bf1d/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
  - dom
tags:
  - 
---

# DOM事件模型及等级区分

事件流都会经历三个阶段：

* 事件捕获阶段(capture phase)
* 处于目标阶段(target phase)
* 事件冒泡阶段(bubbling phase)

当点击一个元素时，从上到下完成捕获阶段，目标阶段，以及从下到上的冒泡阶段。

## 事件模型

事件模型可以分三种：

1. 原始事件模型（DOM0级）
2. 标准事件模型（DOM2级） 
3. IE事件模型（基本不用）

原始事件模型主要通过on形式完成事件监听：

```javascript
document.onclick = () => {
    console.log('click')
}
```

特点：

1. 绑定快速，兼容强
2. 元素上相同事件只能绑定一个，后一个会覆盖上一个
3. 只支持冒泡，不支持捕获

标准事件模型则通过`removeEventListener`完成监听，且执行流程为下：

事件捕获阶段：事件从document一直向下传播到目标元素, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行
事件处理阶段：事件到达目标元素, 触发目标元素的监听函数
事件冒泡阶段：事件从目标元素冒泡到document, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行

```javascript
document.addEventListener('click', () => {
    console.log('click')
}, false)
```

接收三个参数：

1. 事件类型
2. 绑定函数
3. 是否在捕获阶段执行监听函数

特点：
1. 绑定速度较慢，兼容性较弱
2. 可以多次绑定（按顺序执行），可以同接口移除事件
3. 支持捕获阶段执行

## Dom1

Dom1定义了一系列用于访问和操作文档的最小对象。包含了核心访问接口和xml，html的扩展接口。

也就是说，利用Dom1可以全部接入文档并操作。Node作为所有类型的基础类型被规定，也规定文档中的任何元素都是Node。

EventTarget <- Node，Node继承于EventTarget。接下来列举DOM1的内容：

1. DOMException
2. DOMImplementation
3. DocumentFragment
4. Document
5. Node
6. CharacterData
7. Attr
8. Element
9. Text
10. Comment
11. ------------
12. CDATASection
13. DocumentType
14. Notation
15. Entity
16. EntityReference
17. ProcessingInstruction

## Dom2  

Dom在Dom0和Dom1的基础上，增加了更多便捷的访问接口，同时对以前不足的地方补足。

1. DOMException
2. DOMImplementation
3. DocumentFragment
4. Document
5. Node
6. NodeList :exclamation:
7. NamedNodeMap :exclamation:
8. CharacterData
9. Attr
10. Element
11. Text
12. Comment
13. ------------
14. CDATASection
15. DocumentType
16. Notation
17. Entity
18. EntityReference
19. ProcessingInstruction
