---
title: 策略模式
date: 2022-12-05 10:10:54
permalink: /pages/b56310/
categories:
  - 技术
  - 设计模式
tags:
  - 
---
# 策略模式

策略对象：定义了具体算法的类。
执行对象：必须了解有哪些策略可供选择，根据情况选择策略执行。

## 定义

将不同的算法封装为一系列不可再分的算法簇，且这些算法簇之间能够互相替换。

<!-- more -->

## 解决问题

策略模式重点不在于解耦，而在于可替换性，从而避免过多的分支造成的代码混乱。不同策略的算法如果存在公共部分，则可提到父类中加以复用。

## 存在的问题

执行对象（即客户端）需要知道具体的策略种类，并自行判断合适予以运用。

导致策略类的增多，增加开销。通常可以将依赖于环境的状态封装在客户端，将策略类设计为享元模式，以减少策略中重复保存状态数据。

## 常见场景

1. 减少分支判断

## 实现

实现一个算法，根据不同的种类，计算出最后的价格。

1. 苹果单价：5元/个
2. 香蕉单价：6元/个
3. 桃子单价：10元/个

计算 2个苹果，4个香蕉，3个桃子的价格

```typescript
abstract class FruitStrategy {
    abstract calculate(num: number) :number;
}

class AppleStrategy implements FruitStrategy{
    calculate(num: number): number {
        return 5 * num
    }
}

class BananaStrategy implements FruitStrategy{
    calculate(num: number): number{
        return 6 * number
    }
}

class PeachStrategy implements  FruitStrategy{
    calculate(num: number): number {
        return 10 * num
    }
}

class Bounce {
    price: number = 0;
    strategy: FruitStrategy;
    
    setStrategy(strategy: FruitStrategy) {
        this.strategy = strategy
    }
    
    getBounce(num: number): number {
        return this.strategy.calculate(num)
    }
}

const bounce = new Bounce()
bounce.setStrategy(new AppleStrategy())
console.log(bounce.getBounce(100))
```

## 区别

* 同“策略模式”

关注点不同：策略模式侧重策略之间的替换，提供不同的选择。命令模式侧重将执行者和被执行者进行解耦，黑盒化具体名称和算法。

角色功能不同：策略模式中的具体算法是负责一个完整算法逻辑，它是不可再拆分的原子业务单元，一旦变更就是对整个算法的变更。
命令模式则是对被执行者各个算法的二次封装，部分算法的变更只会影响部分命令。

使用场景不同：策略模式常用于替换过多的分支造成判断混乱。命令模式侧重固定算法的参数或内容，只提供给执行者可执行的命令，同时对命令进行存储、回退等功能。