---
title: web图标工程化实践
date: 2022-04-29 14:21:02
permalink: /pages/6cd8ec/
categories:
  - 技术
  - JavaScript常见和难点
tags:
  - 
---

# web图标工程化实践

在项目中图标是必不可少的一部分。我们可能经常会这样写图标：`<div class="icon-home" />`，但是它是怎么来的呢？

在web技术的发展过程中，图标的解决方案也经历以下几种不同的时代：

## image时代

早期，icon其实就是一张张的图片。通过`background-iamge`或`image`标签，完成加载。如

<div style="display: flex; justify-content: center">
    <icon-ImageIcon />
</div>

<<< @/docs/.vuepress/components/icon/ImageIcon.vue

特点：
1. 每一张图片就是一次request请求
2. 图片的大小相较于其它资源而言，比较大
3. 动态性差，如果要给图标加上颜色只能整体替换

这些问题导致，web的请求次数和请求量较大，需要巨大的开销。因此提出了“精灵图的概念”。

将多个小图片融合成单一的图片，通过css的`transform`偏移量来获取不同的图像，从而减少请求次数。

该解决方案相应的增加了使用成本——需要知道每一张图片的偏移量，但仍无法解决其它问题。因此被逐渐淘汰，进入字体图标时代。

## 字体图标时代

为了更容易于控制图标的颜色和大小，并兼容各种设备屏幕，同时也是为了减少请求次数。iconfont问世。

iconfont的思想是，将每一个icon看作是一个字体，使用时只需要像普通字体一样即可。由于是字体，可以通过css修改字体的颜色和大小。

对应的，所有的icon都存在于一个叫`.ttf`的字体文件中，为了更好的通过class的形式引入图标（如果不用class的话，可以直接通过unicode引用），在字体的基础上为每一个iconfont提供了class。

这是为什么可以使用`<div class="icon-home"></div>`的原因。

如果项目中的字体需要发生变化，则需要替换整个字体文件。但好在有许多第三方在线网站可以在线编辑，
新增后，打包成直接可以执行的代码。如：[ali iconfont](https://www.iconfont.cn/?spm=a313x.7781069.1998910419.d4d0a486a)，
获取代码后直接替换即可。

图标：arrow-down：<icon-Iconfont />

<<< @/docs/.vuepress/components/icon/Iconfont.vue

特点：
1. 可以通过css改变大下和样式
2. 做多只需要加载两个文件，`.ttf`和`.css`，减少了请求次数
3. 矢量图不会失真
4. 兼容所有浏览器
5. 替换和新增图标，需要将文件替换

劣势：
1. 只支持单色图标

iconfont虽然足够小巧，但不够灵活——只能是单色图标，如果想要更加复杂且有意思的图标，则完全在做不到。为此，出现了svg图标。

## svg图标

svg意为可缩放的矢量图形，放大缩小都不会引起失真。

强大的灵活性：支持通过各种tag和对应属性，创建任何想要的图标样式，包括动态的。

但其学习成本陡增，且制作复杂。

svg同样可以通过单个文件包含所有Svg图标后引入。

<icon-SvgIcon />

<<< @/docs/.vuepress/components/icon/SvgIcon.vue

特点：
1. 能够容易地改变图标的颜色，尺寸
2. 支持多彩图标

劣势：
1. 体积相对于iconfont较大

## 项目运用

在日常项目中，iconfont可以通过第三方图标库直接替换，但svg图标则需要一个个地引入——和原始image存在同样的问题。

svg的体积普遍大于iconfont。在项目中进行有效的取舍则是必要的。常规情况下，首页加载的图标采取iconfont；而具备交互性，弱及时性的则采用svg。

为了让svg图标引用更方便，更小巧。通过下载svg被引入后，将其转化为sprite完成优化。

完整的项目图标解决方案为：
1. 通过第三方引入iconfont字体，如有修改直接替换相应文件
2. 项目内有一个svgs目录记录所有svg图标，利用webpack或gulp打包成直接可用的sprite。增加、删除直接在svgs目录内进行即可

```javascript
module.exports = {
    // 这里修改的是vue.config.js，如果想要直接修改原生的webpack，可自行查看svg-sprite-loader使用方法
    chainWebpack: (config) => {
        config.module
            .rule('svg')
            .exclude.add(resolve(__dirname, '/assets/svgs'))
            .end()

        config.module
            .rule('icons')
            .test(/\.svg$/)
            .include.add(resolve(__dirname, '/assets/svgs'))
            .end()
            .use('svg-sprite-loader')
            .loader('svg-sprite-loader')
            .options({
                symbolId: "svg-[name]",
                outputPath: 'sprites/'
            })
            .end()
    }
}
```

<div style="display: flex">
    <icon-index style="margin-right: 2rem" />
    <icon-index icon="svg-alipay" />
</div>
