---
title: 关于Vue如何优雅高效地注入modules
date: 2022-04-24 10:49:11
permalink: /pages/158d88/
categories:
  - 技术
  - 其它杂项
tags:
  - 
---
# 关于Vue如何优雅高效地注入modules

在SPA项目中，第一步一定是注入各式各样的第三module或自定义的全局module。

vue项目开发过程中，常常将全局或第三方module放置在index文件统一管理。

但带来一个问题，当项目越来越大时，index变得也越来越臃肿，导致可读性和维护性变差。

因此，又出现了将每个单独的module放置在plugin目录下的单独文件中，最后统一关联到index。这样index既不会显得臃肿，也可以通过plugin快速定义到查找的模块。

但，如果新加入一个module。就需要在index中手动添加，徒增操作烦恼，那有没有什么方式能够让相关的module自动注入呢？

在关注注入的module的同时，我们直到这些生成的js文件（通过webpack分化优化后），会影响到首页加载的时间。所以，在优化entry注入的同时，也会关注webpack打包优化问题。

那么就让我们开始吧！

<!-- more -->

## 第三方模块的注入

常见的第三方module有：`vuex、vue-router、element-ui、vuetify、lodash`等等。

首先，来给如何分类简单划分下定义：

1. 需要单独文件：具有较为复杂配置，或具有高扩展性的
2. 可以放在公共文件：纯工具类，且体积较小；自定义内容具有高度重合性的

那么通过vue基本项目，来用例子分析一下：

1. commonJs: 该文件主要记录`prototype.extend`、全局指令，组件——定义2
2. commonCss：该文件记录全局的css文件——定义2，和commonJs分开是为了更好的区分和查找，你也可以将两者合并
3. vueRouter：`vue-router`需要进行路径的配置——定义1
4. vuetify：`vuetify`同样存在预设的配置项——定义1

还可以单独文件分开的有：`vuex`、`echarts`、`element-ui`等

现在已经将modules进行区分了，接下来看看如果自动注入数据：

webpack提供了一个函数，可以批量的进行require的函数：`require.context(dirPath, isdeepSearch, the pattern of file)`。

但是通过该方法注入后，可能会出现两个问题：

1. 由于编辑器无法对动态内容解析，因此会丢失智能提示
2. 在webpack进行tree shaking时，由于动态的特性，导致会被直接打包

tree shaking可以通过主动判断来避免。但是智能提示则是全无办法。如果你不介意这两点，那么请继续向下：

在vue中，第三方module主要通过一下方式注入：

1. 放在options内
2. 挂载到原型上
3. 通过全局函数

而挂载到原型上和通过全局函数都不会进行export。因此也可以分为这两类：

1. 需要导出export的
2. 不需要导出export的

因此，看一下代码：

```javascript
const pluginsLoaer = require.context('./plugins', true, /\.[jt]s$/);

const vueOptions = {}

pluginsLoaer.keys().forEach(key => {
    // 获取层级
    const deep = key
        .replace(/\.([jt]s$)?/gi, "")
        .split("/")
        .filter(Boolean); // 如目录结构为router-index.ts deep为[router, index]

    // 只有第一级和第二级的index才会被加载
    if (
        (deep.length === 2 && String(deep.slice(-1)) === "index") ||
        deep.length === 1
    ) {
        const { default: _ } = pluginsLoaer(key);

        vueOptions[String(deep.slice(0, 1))] = _ // 文件名称同注入名称相同
        // 如router在vue中，{ router: router } 因此router的文件名或目录名为router
    }
})
```

将vueOptions解构到options内，就可以完成动态加载。且不会影响打包的code splitting。

## 自定义全局组件

自定义全局组件被经常复用，因此可以将其进行全局组件的注册。 另外为了避免过多的全局组件被直接打包到index内，建议将全局组件打包成单独的bundle。

了解了上述的自动导入机制后，那么再尝试将components改为自动注册：

```javascript
const components = require.context('./components', true, /\.vue$/);

const vueOptions = {}

components.keys().forEach(key => {
    // 获取层级
    const componentName = String(
        key
        .replace(/\.([jt]s$)?/gi, "")
        .split("/")
        .filter(Boolean)
    )

    Vue.component(componentName, () => import(`./componets/${componentName}.vue`)) // 懒加载，只存在于js文件中，但未被执行
})
```

同时为了更好代码分离，将vue.config.js设置为：


```javascript
module.exports = {
    configureWebpack: smap.wrap({
        optimization: {
            runtimeChunk: "single",
            splitChunks: {
                minSize: 1024 * 200,
                maxSize: 1024 * 2000,
                cacheGroups: {
                    components: {
                        name: "chunk-components",
                        minSize: 1024 * 10,
                        priority: 1,
                        minChunks: 1,
                        test: resolve(__dirname, "src/components"),
                        chunks: "initial",
                    },
                },
            },
        },
    }),
};
```

可以将公共组件抽离成单独的文件。

 至此，我们已经很好的把plugin和全局组件自动注入了，开始愉快的代码之路吧！

::: tip 扩展阅读
1. 路由自动化之路
:::
