---
title: vue单元测试问题记录
date: 2023-01-16 09:36:28
permalink: /pages/874085/
categories:
  - 技术
  - 其它杂项
tags:
  - 
---

# vue单元测试问题记录

该文章主要记录在学习单元测试过程中，遇到的一些棘手问题以及对测试需求的思考。

<!-- more -->

## focus事件触发

在js中即使绑定了focus事件，通过`element.focus`也无法触发事件函数。只能通过页面的点击或tab切换才能触发。

但显然在测试中无法进行用户点击，因此需要主动完成focus的触发。可以通过一下函数完成：

```javascript
function triggerFocus(elm) {
    const [ eventType, bubbles ] = ['onfocusin' in elm ? 'onfocusin' : 'onfocus', 'onfocusin' in elm]
    let event = null
    
    if ('createEvent' in document) {
        event = document.createEvent('Event')
        event.initEvent(eventType, bubbles, true)
    }else if ('Event' in document) {
        event = new Event(eventType, { bubbles, cancelable: true })
    }
    
    elm.focus()
    elm.dispatchEvent(event)
}
```

在focus的同时，通过自定义事件触发focus事件。

## vue test utils对transition处理

组件可能被`transition`包裹，`vueTest`在处理`transition`时不会同浏览器中那样将其转化为虚拟的dom，而是直接渲染。

因此：想要真实的dom元素，你需要通过`children[0]`进行获取。

## jest的异步处理

在jest中有多种异步处理方式，而常用的为async和回调函数done，这里更加推荐async。

因为回调函数done，在测试过程中如果忘记调用或者代码行执行出现错误时，都会报超时错误，这就造成了困扰。

为解决这个问题，jest允许通过将代码行或期望放在try catch内，来捕获失败原因。但也带来严重try catch地狱问题。

所以：使用async来处理异步吧，不仅简单，代码也会更加清晰。

## jest常用模拟

为了让测试更快速、稳定、不易碎，需要为其提供强有力的各种模拟情况。常见的模拟为：

模拟数据、模拟模块、模拟子模块、模拟实现。

1. 模拟数据（返回值）

通过`mockReturn*`系列函数模拟返回内容，让函数返回对应的值。

```javascript
const fn = jest.fn();
fn.mockReturnValue(10).mockReturnValueOnce(20).mockReturnValueOnce(30);

expect(fn()).toEqual(20);
expect(fn()).toEqual(30);
expect(fn()).toEqual(10);
```

`mockReturnValue`和`mockReturnValueOnce`的区别在于是否为一次性的。`mockReturnValueOnce`只执行一次，而`mockReturnValue`则在没有once的情况下始终执行。

2. 模拟实现

```javascript
const fn = jest.fn().mockImplementation(x => 2 * x).mockImplementationOnce(x => 3 * x)

expect(fn(20)).toEqual(60)
expect(fn(20)).toEqual(40)
```

`mockImplementation`和`mockImplementationOnce`同上述两者的关系。

而`mockReturnValue`则是`mockImplementation`的语法糖：`jest.fn().mockImplementation(x => x)`。

3. 模拟模块

在测试文件内，我们可以随意模拟字面量、函数实现、class等。但如果是从其它模块、js全局函数、第三方模块引入，则需要额外地处理。

```javascript
// 模拟其它模块的默认函数

import defaultFn from '../test'

jest.mock('../test', () => {
    return jest.fn().mockReturnValue(x) // 只需简单设置模拟实现即可。
})

// 但是其它模块常常还包含了很多子函数，这就需要模拟子模块了
import defaultFn, { sayHello } from '../test'

jest.mock('../test', () => {
    return {
        __esModule: true, // 模拟子模块，必须将该值设置为true
        sayHello: jest.fn(100)
    }
})

expect(sayHello()).toEqual(100)

// 除此之外，常见的第三方模块也需要额外处理：如axios
import axios from 'axios'

jest.mock('axios')

axios.get.mockResolvedValue(10)

expect(await axios.get('/age')).toEqual(10)
```
