---
title: 前端安全防范
date: 2022-05-10 11:32:45
permalink: /pages/e869bf/
categories:
  - 技术
  - 其它杂项
tags:
  - 
---
 
# 前端安全防范

## XSS 跨站脚本攻击

是一种代码注入攻击。攻击者通过在目标网站注入恶意脚本，使之在用户的浏览器运行。利用这些恶意的脚本，攻击者可以获取的敏感信息如Cookie，SessionId等，进而危害数据安全。

恶意代码注入的方式有： 

1. 第三方点击链接
2. URL参数
3. POST参数

XSS又被分为三种：

1. 存储式
2. 反射式
3. DOM式

<!-- more -->

### 存储式

后端漏洞。恶意代码被注入到后端的请求数据中，返回给前端后执行。大概执行流程如下：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中
2. 用户打开网站时，网站服务端将恶意代码从数据取出，并拼接在html内返回给浏览器
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
4. 恶意代码窃取用户的数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为

### 反射式

同样是后端漏洞，区别于存储时漏洞，恶意代码是通过url参数的形式传递。大概流程如下：

1. 攻击者构造出特殊的url，其中包含恶意代码，放置在具有诱惑性的包装下
2. 用户在诱惑性下点击url时，网站服务端将恶意代码从url中取出，拼接在html返回给浏览器
3. 户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
4. 恶意代码窃取用户的数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为

### DOM 型 XSS

DOM 型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。
5. DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

## 预防

### 输入过滤

首先，在输入侧过滤和转义代码的控制成本较高，同时会带来一些副作用：

1. 显示和ajax发送内容可能不同
2. 用户输入和显示不同，造成困惑

所以不建议在输入侧过滤，而是从源头进行预防

1. 防止 HTML 中出现注入。 
2. 防止 JavaScript 执行时，执行恶意代码。

:::tip
当然，对于明确的输入类型，例如数字、URL、电话号码、邮件地址等等内容，进行输入过滤还是必要的。
:::

### 预防存储型和反射型 XSS 攻击

存储型和反射型 XSS 都是在服务端取出恶意代码后，插入到响应 HTML 里的，攻击者刻意编写的“数据”被内嵌到“代码”中，被浏览器所执行。

如何预防？可以看到，恶意代码需要通过拼接到html返回。这是前后端未分离时采用的技术，现在基本很少见。但提供了一个思路。

1. html完全由前端渲染，后端只负责提供数据
2. 在用模板引擎时，开启默认转义功能，并针对其它特殊情况进行转义（即对html做充分的转义）

### 预防 DOM 型 XSS 攻击

DOM 型 XSS 攻击，实际上就是网站前端 JavaScript 代码本身不够严谨，把不可信的数据当作代码执行了。

所以在做一下事情的时候，一定要思考清楚得，或者做好转义：

1. `innertHtml、outerHtml、document.write` 或 `v-html`
2. 内联事件的绑定，如`onlcik、inerror、onload`
3. 执行函数`eval、console.log、setTimeout`

> 在使用 .innerHTML、.outerHTML、document.write() 时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，而应尽量使用 .textContent、.setAttribute() 等。

### 其它一些措施

1. 控制内容长度：对于不受信任的输入，都应该限定一个合理的长度。虽然无法完全防止 XSS 发生，但可以增加 XSS 攻击的难度
2. HTTP-only Cookie: 禁止 JavaScript 读取某些敏感 Cookie，攻击者完成 XSS 注入后也无法窃取此 Cookie
3. 验证码：防止脚本冒充用户提交危险操作

## XSS检测

1. 字符检测：[Unleashing an Ultimate XSS Polyglot](https://github.com/0xsobky/HackVault/wiki/Unleashing-an-Ultimate-XSS-Polyglot)

只要在每个input或需要注意的操作下，执行字符串拼接检测即可。

2. 自动检测的第三方工具：例如 Arachni、Mozilla HTTP Observatory、w3af 等。


---

## CSRF 攻击

CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求

利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目

一个典型的CSRF攻击有着如下的流程：

1. 受害者登录a.com，并保留了登录凭证（Cookie）
2. 攻击者引诱受害者访问了b.com
3. b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie
4. a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求
5. a.com以受害者的名义执行了act=xx
6. 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作
7. csrf可以通过get请求，即通过访问img的页面后，浏览器自动访问目标地址，发送请求

同样，也可以设置一个自动提交的表单发送post请求，如下：

```html
<form action="http://bank.example/withdraw" method=POST>
    <input type="hidden" name="account" value="xiaoming" />
    <input type="hidden" name="amount" value="10000" />
    <input type="hidden" name="for" value="hacker" />
</form>
<script> document.forms[0].submit(); </script> 
```

访问该页面后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成了一次POST操作

还有一种为使用a标签的，需要用户点击链接才会触发

访问该页面后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成了一次POST操作

```html
< a href="http://test.com/csrf/withdraw.php?amount=1000&for=hacker" taget="_blank">
重磅消息！！
<a/>
```

CSRF的特点
1. 攻击一般发起在第三方网站，而不是被攻击的网站。被攻击的网站无法防止攻击发生
2. 攻击利用受害者在被攻击网站的登录凭证，冒充受害者提交操作；而不是直接窃取数据
3. 整个过程攻击者并不能获取到受害者的登录凭证，仅仅是“冒用”
4. 跨站请求可以用各种方式：图片URL、超链接、CORS、Form提交等等。部分请求方式可以直接嵌入在第三方论坛、文章中，难以进行追踪


## CSRF的预防

SRF通常从第三方网站发起，被攻击的网站无法防止攻击发生，只能通过增强自己网站针对CSRF的防护能力来提升安全性

防止csrf常用方案如下：

1. 阻止不明外域的访问 
   1. 同源检测 
   2. Samesite Cookie
   
2. 提交时要求附加本域才能获取的信息
   1. CSRF Token
   2. 双重Cookie验证

这里主要讲讲token这种形式，流程如下：

用户打开页面的时候，服务器需要给这个用户生成一个Token
对于GET请求，Token将附在请求地址之后。对于 POST 请求来说，要在 form 的最后加上
```html
<input type=”hidden” name=”csrftoken” value=”tokenvalue”/>
```
当用户从客户端得到了Token，再次提交给服务器的时候，服务器需要判断Token的有效性。
