---
title: 浏览器开发工具
date: 2022-12-12 15:58:59
permalink: /pages/a17088/
categories:
  - 技术
  - 其它杂项
tags:
  - 
---

# 浏览器开发工具

## 基本认识

1. element：查看Html，提供了定位、搜索、节点改变断点等功能。
2. network：网络请求信息，包括时间轴、请求详细信息、过滤类型等功能。
3. source：源码，数据原本的状态，包括js、html、css等各类文件，同时允许在js文件中进行断点操作。
4. application：本地信息，如storage、cookie等同数据存储相关内容。

<!-- more -->

## 一些技巧

1. $0、$1直到$4，记录了自点击节点以来所记录的结构。$0为最新，$1次之，依次类推。
2. $_记录了当前最新一次打印到屏幕的内容。
3. 想要快速创建变量用于操作，可点击右键后创建临时变量。copy函数则可以快速复制内容。如`copy($_)`。
4. `$()`用于快速查询dom节点，相当于`document.querySelector()`；`$$()`用于快速查询所有相关dom节点，相当于`document.querySelectorAll()`。
5. `queryObjects(obj)`可查询当前环境下，查询对象实例化的数量。
6. `monitor和monitorEvent`可监听函数和事件，函数调用会抛出完整的调用过程，事件则会被触发。
7. 在console中，可以通过`live expression`实时检测数据的变化。
8. 在source内，可以通过`snippets`创建代码片段，再通过在`ctrl + p`中输入`!名称`执行代码，可快速执行。
9. 想要更好的提示，`console.table`能够以表格的形式展示数据。`{}`包裹的内容则可以展示的更明显。`%c`则能将样式作用于console。
10. 断点时，可利用`conditional breakpoint`针对某一个条件断点，缩减调试次数。也可以做其它展示，如time。
11. 可按下`h`按键快速隐藏和显示节点。
12. `coverage`用于分析当前js和css的加载情况。
13. 通过`console importer`可以在控制台引入npm包进行使用。

[实用工具](https://learn.microsoft.com/zh-cn/microsoft-edge/devtools-guide-chromium/console/utilities)

## 控制台

控制台用于获取信息、实时代码运行、同dom交互、系统调试。

同其它工具配合起来能满足大部分需求，导致开发者在不知不觉中掌握了很大一部分功能的使用，认为不需要系统学习。

但并不意味不需要去具体了解。[详情...](https://learn.microsoft.com/zh-cn/microsoft-edge/devtools-guide-chromium/console)。

1. 消息的记录和过滤：所有信息都在展示在`console`中，为避免过多内容造成视觉混乱，其提供了错误等级、信息来源、匹配搜索（包括正则）这些方式辅助对信息查找。
2. 控制台是一个实时运行的代码环境，同时提供了一些列工具函数，让获取信息能够更加的便捷。如`$()、$$()、keys()`等。
3. 在代码环境内，允许直接对element的元素操作，从而更改dom以达到需要的效果。
4. 控制台提供的信息中，如果发生错误，则可以根据返回内容分析执行栈，联动到source中，以直观地分析错误地点。

## 网络


