---
title: Vue2和Vue3的区别
date: 2022-04-07 16:33:39
permalink: /pages/329daa/
categories:
  - 前端
  - JavaScript文章
tags:
  - 
---

来分下类：

其实vue的升级指南已经帮我们分好类了，但是不容易记，这里就采用自己的方式去理解：

1. vue之前的一大痛点就是array的监测问题，vue对其进行了改进。
   1. 采用proxy的方式重写了检测。
   2. 通过deep，array可以检测到内部数据的直接变化。
   3. 不在需要$set和$delete、Vue.set和Vue.delete方法。

2. vue2只能通过选项式api定义响应式值，项目量变大后，逻辑之间的关系逐渐复杂且不易查找。为了解决这个问题，vue3提出了compositionApi，并加强了其响应式能力：
   1. 通过setup()和一系列compositionAPi定义响应式值，只要被return返回的值即可在this中使用。
   2. ref、reactive、computed、readOnly等一系列函数。
   3. 为此修改了compositionApi的生命周期，但选项式的钩子并未改变，只是将销毁钩子名称改成了beforeUnMounted、unMounted。
   4. 具体的细节，后续讨论。

3. 框架式不断递进的，是倾听用户的，为此vue3对一些细节和常用的部分做了改造或內部集成。
   1. 全面支持tree shaking，将全局的属性都要求import进行导入。
   2. 支持代码片段，不需要一定需要一个根节点，避免不必要的开销。
   3. 支持多v-model取代v-bing.async，并对v-model支持自定义修饰符。
   4. 消除过滤器，采用computed取代，这是因为过滤器处理的场景有限，基本computed都能完成。同时引入setup后，推荐通过stateful logic复用。
   5. 删除$on、$once、$off被删除，<span style="color:#f35959;">但是具体的意义没有弄个明白。</span>
   6. 将$lister、class，style统一到$attrs，一是减少重复操作，二是消除vue2，不继承属性后，style，class仍被根节点继承的问题。

4. 为了后期代码的维护性，加强代码的逻辑性，vue尝试得加强对定义的控制，同时开发更多底层的接口：
   1. 

5. 由于html5和javascript技术的不断迭代，而被弃用的技术。vue也一同将其弃用或改造。
   1. 将之前的keyCodes数字编码转化为`KeyBoardEvent.code`所能是识别的字符，如：键盘Q，code对用: keyQ，vue对应：v-on:keypress.q。
   2. 
  
# Vue2和Vue3的区别

## 组合式API

## 内置组件

## 组件触发定义

## 单文件组合式API语法糖

## SFC状态驱动的css变量


## 针对SFC的新style规则


## 全局和内部api全部重构为支持tree shaking


## 支持多个v-model和v-model上的自定义修饰符


## `<template v-for>` 和非 v-for 节点上的 key 用法已更改


## 限制增多，权限增大


## ref允许通过函数操作


## 异步组件现在需要使用 defineAsyncComponent 方法来创建


## 组件事件现在需要在 emits 选项中声明


## $attrs 现在包含 class 和 style attribute
